---
layout:     post
title:      Django基础（三）
subtitle:   今天是在前面models.py建立基础数据模型的基础上，补充一些Model相关的知识。
date:       2019-12-19
author:     K4ys0n
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog:    true
tags:
    - Django
    - Python
    - 后端
    - 笔记
---

## Model简介
Model是Django表示数据的模式，我们可以在models.py中设置数据项、数据格式等，一个数据类对应数据库的一个数据表。
数据表之间的关联也要在数据类中定义好。完成定义，Django不需要我们编写SQL指令，在一些程序的控制下它就会自动生成
SQL语句并执行了。事实上我们只要配置好数据库即可，什么数据库不重要。

## models.py创建类
```python
from django.db import models
from django.utils import timezone

class Post(models.Model):
    title = models.CharField('标题', max_length=200, unique=True)
    slug = models.SlugField('slug', max_length=60, blank=True)
    body = models.TextField('正文')
    published_time = models.DateTimeField('发表时间', default=timezone.now, null=True)
```
导入models类库和timezone时区时间库，定义模型类Post，它是继承自models.Model通用模型类的。
接下来在类中定义字段fields：
- title：博客的标题用models.CharField字段，命名‘标题’，最大字符数200，unique表示独特的，不能重复。
- slug：博客的简短标志用models.SlugField字段，命名‘slug’，最大字符数60，blank表示可以为空白。
- body：博客的正文用models.TextField字段，命名‘正文’。
- published_time：博客的发表时间用models.DateTimeField字段，命名‘发表时间’，默认值为当前时间，null表示允许值为空。

## models常用数据字段格式说明
字段格式|参数|说明
--- | --- | ---
BooleanField||布尔值，True/False
**CharField**|max_length：最大字符串长度|存储较短数据的字符串，通常使用单行的文字数据
DateField|auto_now：每次对象被存储时就自动加入当前日期<br/>auto_now_add：只有在对象被创建时才加入当前日期|日期格式，可用于datetime.date
**DateTimeField**|同上|日期时间格式，对应到datetime.datetime
DecimalField|max_digits：最大位数<br/>decimal_places：小数占所有位数中的几个位|定点小数数值数据，适用于Python的Decimal模块的实例
FloatField||浮点数字段
**IntegerField**||整数字段，最常用的整数格式
**PostiveIntegerField**||正整数字段
BigIntegerField||64位的大整数
EmailField|max_length：最大字符串长度|可接受电子邮件地址格式的字段
**SlugField**|max_length：最大字符串长度|同CharField，简短标志字段，通常用于url的一部分
**TextField**||长文字格式，一般用在HTML窗体的Textarea输入
URLField|max_length：最大字符串长度|同CharField，一般用来记录完整的url网址
更多field字段可以查看源码，在django安装目录下找到这个文件：venv/Lib/site-packages/django/db/models/fields/\_\_init__.py。
我的是在虚拟环境venv下。

## models各个字段常见的通用属性
字段选项|说明
---|---
**null**|是否接受存储空值NULL，默认是不接受（False）
**blank**|是否接受存储空白内容，默认是不接受（False）
**choices**|以选项的方式（必须是固定内容格式的数据才能用）作为此字段的候选值，一般是一个元组，元组里包含各个候选值元组
**default**|设置此字段的默认值
**help_text**|帮助信息
**primary_key**|设置本字段为数据库主键，默认为不设置（False）
**unique**|设置本字段是否为唯一值，默认为不设置（False）
**verbose_name**|给字段起个别名
这几个字段都听常用的，unique可以考虑对象的唯一性，比如文章标题不能重复；null考虑是否可以为空值，blank考虑是否可以留空白等，null用于数值或日期，blank用于字符串。

choices举个例子好了：
```python
class Post(models.Model):  # 博客表类
    choices = (
        ('draft', '草稿'),
        ('published', '发表'),
    )
    title = models.CharField('标题', max_length=200, unique=True)
    slug = models.SlugField('slug', max_length=60, blank=True)
    body = models.TextField('正文')
    published_time = models.DateTimeField('发表时间', default=timezone.now, null=True)
    status = models.CharField('文章状态', max_length=1, choices=choices, default='published')
```
## Meta内置类常用参数
```python
class Post(models.Model):  # 博客表类
    title = models.CharField('标题', max_length=200, unique=True)
    slug = models.SlugField('slug', max_length=60, blank=True)
    body = models.TextField('正文')
    published_time = models.DateTimeField('发表时间', default=timezone.now, null=True)

    class Meta:
        ordering = ['-published_time']
        verbose_name = '博客'
        verbose_name_plural = verbose_name
```
一般用到这三个字段：
- ordering是一个列表或者元组，表示该类要按照哪个字段排序，默认从小到大排，字段前加负号表示从大到小排序。
- verbose_name是说在网站管理界面admin显示的时候，这个类的名称单数是什么。
- verbose_name_plural是verbose_name的复数，默认在verbose_name后加s或者es。

## 常见内置方法
```python
class Post(models.Model):  # 博客表类
    title = models.CharField('标题', max_length=200, unique=True)
    slug = models.SlugField('slug', max_length=60, blank=True)
    body = models.TextField('正文')
    published_time = models.DateTimeField('发表时间', default=timezone.now, null=True)

    def get_absolute_url(self):
        return reverse('blog:post_detail', args=[str(self.id), self.slug])

    def __str__(self):
        return self.title
```
这里用到两种方法：
- get_absolute_url()，这个方法用于，当创建该类的对象后，自动跳转到相应的编辑页面，
返回值是一个url，这里由于使用app名称加路由名称的格式代替url，所以需要用reverse逆向
解析成url，传入的两个参数是根据url需要的。
- \_\_str__()，这个方法是用于该类对象需要被转化成字符串或者输出字符串时，
比如print(一个post对象)，那么这时就会输出这个方法的返回值，是一个str类型。

## 生成指令并执行
确保settings.py中INSTALLED_APP设置了APP的名称，然后在命令行输入：
```sh
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```
接着运行网站：
```sh
python manage.py runserver
```
浏览器输入127.0.0.1:8000/admin进入后台，输入账号密码（如果没有则运行网站后用python manage.py createsuperuser创建）。

就可以看到创建的各种数据表了，可以直接添加、删除或修改了。

## 后记
这一章暂时补充到这里，后面继续博客网站的视图和路由的设计以及bootstrap的学习。

参考：

《Python新手学Django 2.0架站的16堂课》