---
layout:     post
title:      DVWA靶机学习——总结
subtitle:   这个系列是学习DVWA靶机的，本篇是最后一篇，小小总结。后面开启新系列，将以前到现在安全方面的学习笔记搬上来。
date:       2020-11-25
author:     K4ys0n
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - CTF
    - web
    - writeup
    - 网络安全
    - dvwa
    - 靶机
---



## 0x00 总结

这一章是对前面14个章节的小总结，对各种防御机制进行了一下归类梳理，分为以下几类：

- 用户输入控制
- 用户访问控制
- 代码逻辑设计
- 服务端配置
- 客户端安全

经过这段时间学习，算是把DVWA这个靶机刷完了，接下来准备开启新的系列，把以前到现在学的Web和PWN二进制的一些知识和笔记整理分享出来。另外还有一个工具的使用系列也准备同步进行。继续加油吧！！！



## 0x01 用户输入控制

- 使用黑名单过滤关键词，如SQL注入关键词select、union等，XSS关键词script、onerror等，命令执行关键词“\|”、“\&”等，一些js、php敏感危险函数，最好都大小写全匹配。
- 过滤用户输入，如addslashes转义、strip_tags剥离HTML标签、preg_replace黑名单匹配、htmlspecialchars转HTML实体等过滤用户输入，入库前、出库后最好都做处理，防止存储型XSS、反射型XSS等。
- 使用mysqli_real_escape_string等函数转义用户输入，对\x00，\n，\r，\，'，"，\x1a等字符进行转义，防止SQL注入。
- 采用更安全的PDO（PHP Data Object）机制、Sqlparameter等，预编译SQL语句，防止SQL注入。
- 特殊的输入如输入访问ip地址的，就要利用正则完全匹配格式，严格控制输入，防止命令执行。
- 校验类型，如果输入部分是整数类型等，可以用is_numeric等强制转换后检验，防止命令执行、SQL注入、XSS等。
- 包含文件或上传文件的地方，白名单检查文件后缀、MIME，检查文件内容格式，按照文件内容格式重新生成文件，限制大小等，防止文件包含、文件上传漏洞等。
- 上传的文件重命名，如利用时间、旧文件名等加盐哈希（md5、sha1、sha256等），防止绕过%00截断构成任意文件包含、任意文件上传等。
- 不能白名单的就设置黑名单过滤（尽可能全）http:// 、..\、../等符号，防止文件上传、文件包含等。
- 使用OWASP等安全的SQL处理API、XSS处理API。



## 0x02 用户访问控制

- 使用CSRF token，防止CSRF攻击。

- 设置延时和登录失败锁定等，防止弱口令爆破。如连续登录最多3次，3次后失败锁定15分钟。
- 检查HTTP头，包括Referer、Cookie、X-Forwarded-For、client等，防止CSRF攻击或HTTP头SQL注入等。



## 0x03 代码逻辑设计

- 用户设置的密码最好是唯一的，确保密码能匹配唯一一个用户，方便后续通过密码去查询用户。

- 有些敏感操作需要用户输入密码，并且后台代码应该通过密码去查询出用户，以此判断是否为当前用户的操作，防止客户端传过来的用户名被篡改而导致CSRF。
- 使用随机的Session ID，如时间戳、随机种子、加盐的字符串拼接作为输入，利用sha1等复杂的哈希算法生成Session ID，防止被Session ID被破解利用。
- 限定cookie使用范围，包括有效期、能访问的域名或主机、能访问的网站路径，防止Session或Cookie被利用。
- 设置Cookie打开secure、httponly属性，防止XSS攻击。
- 利用CSP内容安全策略，限定外部资源的来源范围，能不给用户输入的就尽量不要给，特别是一些敏感数据操作时，尽量不要留有用户执行函数的机会，防止XSS攻击、命令执行等。
- 修改密码时一定要设计让用户输入旧密码，验证旧密码，防止CSRF攻击。
- 验证码尽量使用图形验证码等，并且图形验证码还需要带点混淆，防止图像识别破解，然后进行爆破攻击。
- 后端验证逻辑尽量不要嵌套太多参数判断，以减少逻辑漏洞的可能性，防止绕过代码逻辑进行攻击。



## 0x04 服务端配置

- 如果没有必要就关闭allow_url_fopen与allow_url_include，防止文件包含。



## 0x05 客户端安全

- 客户端浏览器自身启动XSS Filter功能，防止XSS攻击。
