---
layout:     post
title:     工具（二）Nmap
subtitle:   这个系列是安全相关工具的介绍、参数使用、常用指令等等用法心得体会，有些常用的工具会记得比较细。本章是Nmap笔记。
date:       2020-12-08
author:     K4ys0n
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog:    true
tags:
    - 工具
    - web
    - 网络安全
    - 学习笔记
    - 信息搜集
    - 端口扫描
---



## 0x00 Nmap简介

Nmap是一款开源、免费的网络探测、安全审计的工具。

通过Nmap探测服务器存活以及开放的服务，以及对目标进行安全审计。



## 0x01 常用指令

- 基本扫描

```
nmap 192.168.43.0-255
```

- 一般扫描（加速，探测操作系统、版本信息，详细输出）

```
nmap -T4 -A -v
```

- UDP扫描（TCP SYN扫描，UDP扫描，加速，操作系统、版本探测，详细输出）

```
nmap -sS -sU -T4 -A -v 192.168.43.0-255
```

- ping扫描（ping扫，很快，但容易被火墙拦）

```
nmap -sn 192.168.43.0-255
```

- 非ping扫描（加速，探测操作系统与版本信息，详细输出，非Ping测）

```
nmap -T4 -A -v -Pn
```

- 快速扫描

```
nmap -T4 -F 192.168.43.0-255
```

- 快速扫描加强版（探测端口及版本服务信息，OS探测，设定探测等级为2）

```
nmap -sV -T4 -O -F --version-light 192.168.43.0-255
```

- 并发处理扫描（TCP SYN扫描，非Ping测扫描，只显示open状态的，最小扫描组为4即并发最少4个主机同时进行，同一时间发的报文最少量为1024，设置探测报文超时时间30秒，加速，详细输出，从ip.txt中读出IP段，扫描结果保存在result.txt）

```
nmap -sS -Pn -n --open --min-hostgroup 4 --min-parallelism 1024 --host-timeout 30 -T4 -v -oG result.txt -iL ip.txt
```

- ping测并发处理（ping扫描，1024，最小扫描组为1024即并发最少4个主机同时进行，同一时间发的报文最少量为1024，从ip.txt中读出IP段，扫描结果保存在result.txt）

```
nmap -sP --min-hostgroup 1024 --min-parallelism 1024 -iL ip.txt -oG ip_output.txt
```



## 0x02 扫描端口（-dns-servers、-Pn、-p）

#### 1. Nmap列举远程机器开放的端口原理

首先判断Nmap输入的命令行中是否包含域名，如果包含需要利用DNS服务器进行域名判断，然后发现ICMP Echo Request来探测主机存活性。

然后根据返回的数据包来得到机器信息，其中就包括端口信息。

#### 2. Nmap列举远程机器开放的端口

- 使用nmap scanme.nmap.org来列举该站点的端口信息，kali下还可以直接用zenmap（Nmap的图形化界面版），或者使用命令行下的nmap来探测。

```
nmap scanme.nmap.org
```

- --dns-servers 指定DNS服务器，Nmap进行探测之前要把域名通过DNS服务器解析为IP地址，我们也可以使用指定的DNS服务器来进行解析。

```
nmap --dns-server 8.8.8.8 scanme.nmap.org
```

- -Pn 非ping探测，对于已经知道主机存活或者防火墙开启的机器，可以使用-Pn参数来停止探测之前的ICMP请求，以达到不触发防火墙安全机制。

```
nmap -Pn scanme.nmap.org
```

- -p 指定探测端口

```
nmap -p 1-1000 scanme.nmap.org
```

#### 3. 端口状态

- Open 表示端口处于开放状态
- Closed 表示端口处于关闭状态
- Filtered 表示端口处于过滤无法收到返回的probe状态
- UnFiltered 表示端口收到返回的probe，但是无法确认
- Opened/UnFiltered 表示端口处于开放或者是过滤状态
- Closed/Unfiltered 表示端口处于关闭或者未过滤状态



## 0x03 -sV

识别目标机器的服务信息。

```
nmap -sV 192.168.1.0-255
```

为了确保有一个成功的渗透测试或网络设备监控，需要知道目标系统中服务的指纹信息。服务指纹信息包括服务端口、服务名和版本等。
通过分析目标往Nmap发送的数据包中某些协议标记、选项和数据，我们可以推断发送这些数据包的操作系统等。

nmap通过向目标主机发送多个UDP与TCP数据包并分析其响应来进行操作系统指纹识别工作。



## 0x04 -A、-v、-T4

探测目标机器的操作系统、服务等信息。

- -A 表示探测操作系统、服务等信息

- -v 表示持续输出信息，不需要手动按回车

- -T4 表示加快探测速度

```
nmap -A -v -T4 192.168.1.0-255
```



## 0x05 -sC、-sV、-O

探测目标机器的操作系统、服务等信息。

- -sC 表示使用nmap脚本进行探测，等价于--script=default
- -sV 表示探测目标机器上的服务信息
- -O 表示探测目标机器的操作系统信息

```
nmap -sC -sV -O 192.168.1.0-255
```



## 0x06 -sn、-sP

#### 1. 两者都是探测局域网中的存活主机

- -sn ping扫描探测主机存活
- -sP 使用TCP SYN扫描、ICMP echoRequest等来探测主机存活

#### 2. CIDR

CIDR（无类别域间路由，Classless Inter-Domain Routing），可以快速表示一个网络，如：172.16.1.1/24表示172.16.1.1-172.16.1.255之间的所有主机IP地址。

#### 3. -sP

```
nmap -sP [CIDR]
```

如：

```
nmap -sP 192.168.1.1/16
```

对网段中所有主机进行ping扫描，以探测主机存活性，扫描过程中使用了TCP SYN扫描、ICMP echo Request来探测主机存活。

#### 4. -sn

```
nmap -sn CIDR
```

如：

```
nmap -sn 192.168.1.1/16
```

对网段内的所有主机ping扫描，探测主机的存活性。



## 0x07 -oX

Nmap主机发现，结果输出到XML。

```
nmap -sn CIDR -oX test.xml
```

对网段中所有主机进行ping扫描，以探测主机存活性。同时结果输出到test.xml文件中。



## 0x08 端口探测技巧

```
nmap -p80 scanme.nmap.org    对某个端口进行探测
nmap -p80,135 scanme.nmap.org    对某几个端口进行探测
nmap -p1-100 scanme.nmap.org    对某个范围端口进行探测
nmap -p- scanme.nmap.org    对所有端口进行探测
nmap -p T:25,U:53 scanme.nmap.org    指定协议探测端口
nmap -p smtp scanme.nmap.org    通过协议名来扫描端口
nmap -p s* scanme.nmap.org    通过名称范围扫描
nmap -p [1-5000] scanme.nmap.org    扫描注册在nmap中特定范围内的端口
```



## 0x09 -e、-iflist

- -e  指定网卡扫描，用于切换使用特定网卡进行探测
- -iflist  查看本地网卡信息

Nmap是一款可拓展性强的工具，并且有些NSE脚本支持嗅探。但是这种功能需要网卡支持混杂模式才可以。或者当计算机上有两张网卡，并且两张网卡对应的不同网络。

```
nmap -e [网卡名] [CIDR]
```

如：

```
nmap -e eth0 192.168.1.1/16
```



## 0x0a --script、--script-args

NSE(Nmap Script Engine) Nmap脚本引擎，内置很多可以用来扫描的、针对特定任务的脚本。通过NSE可以不断拓展Nmap的扫描策略，加强Nmap的功能。

Nmap中使用--script参数来指定调用的脚本，并且脚本存储在Nmap安装路径下的script文件夹下，对于kali Linux存储在/usr/share/nmap/script/下。

使用Nmap探测Web服务的title信息。

```
nmap --script="[脚本名称]" [目标]
nmap --script [脚本名称] [目标]
nmap --script [脚本名称] --script-args [变量名]=[值] [目标]
```

用法如下：

```
# 使用Nmap探测http服务的http头
nmap --script http-headers 192.168.1.1

# 使用Nmap中漏洞分类脚本对目标进行探测
nmap -sV --script vuln 192.168.1.1

# 使用Nmap中发现和版本信息分类进行探测
nmap -sV --script="version,discovery" 192.168.1.1

# 使用Nmap除了exploit分类之外的其他分类进行探测
nmap -sV --script="not exploit" 192.168.1.1

# 使用Nmap中http*的脚本，但是除了（http-brute和http-slowlors）
nmap -sV --script "(http*) and not (http-slowlors and http-brute)" 192.168.1.1

# 使用Nmap中exploit，但是在使用的同时开启调试模式，-d（debug范围0~9）
nmap -sV --script exploit -d 3 --script-trace 192.168.1.1

# 使用nmap的http-title脚本，并且指定使用对应的User-Agent
nmap -sV --script http-title --script-args http.useragent="Mozilla 999" 192.168.1.1

# NSE更新
nmap --script-updatedb
```

常见脚本：

- --script="auth"
- --script="broadcast"
- --script="brute"
- --script="default" 相当于-sC
- --script="discovery"
- --script="dos"
- --script="exploit"
- --script="external"
- --script="fuzzer"
- --script="intrusive"
- --script="malware"
- --script="safe"
- --script="version"
- --script="vuln"



## 0x0b ndiff对比工具

对某个网络进行探测的时候，有可能之前有探测过的结果，现在探测过后，需要对之前的结果与现在的结果来对比，找到两次不同点。
监视网络变化，达到网络监控的目的。

在nmap整个工程中，除了主要的nmap工具之外，还包括很多其他工具，如ndiff。

```
ndiff file1 file2
```

其中file1和file2是nmap扫描结果的xml格式。也就是-oX参数输出出来的。

如：

```
ndiff 1.xml 2.xml
```

