---
layout:     post
title:      DVWA靶机学习——Weak Session IDs
subtitle:   这个系列是学习DVWA靶机的。今天学习Weak Session IDs的Low、Medium、High、Impossible级别。
date:       2020-11-21
author:     K4ys0n
header-img: img/home-bg-geek.jpg
catalog:    true
tags:
    - CTF
    - web
    - writeup
    - 网络安全
    - dvwa
    - 靶机
---



## 0x00 Weak Session IDs

一般密码、证书等认证方式只用于登录的时候，或者需要付款等敏感操作时，平时访问网站的页面不可能每次都要输入密码认证。所以在登录完成以后，需要用别的方法来确认登录状态。

可以使用cookie，但cookie是保存在客户端的，也就是可以被篡改利用，非常不安全。

使用Session ID则是保存在服务端，一般会设置一定时效，并以cookie的形式发给用户，用户在Session ID时效内，携带对应的Session ID值去访问，就相当于该用户登录状态的正常页面访问。

但是当Session ID设置不合理，很容易破解，那么黑客就可以利用规律，在Session ID有效期内，携带受害者的Session ID去访问，即可以受害者的身份登录访问，而不需要账号密码。

DVWA中只是涉及弱Session ID的计算方式，并没有做Session ID判断错误时有什么反馈，不涉及利用Session ID去攻击。所以练习的时候只研究其生成原理并分析为何是弱Session ID。



## 0x01 Low

#### 源码分析
```php
<?php
$html = "";

if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == "POST") {
    if (!isset ($_SESSION['last_session_id'])) {
        $_SESSION['last_session_id'] = 0;
    }
    $_SESSION['last_session_id']++;
    $cookie_value = $_SESSION['last_session_id'];
    setcookie("dvwaSession", $cookie_value);
}
?>
```
源码中的Session ID是从0开始发送的，并且每次请求检查后追加1，这样我们只需要按照规律在访问的时候按顺序累加1，即可与服务器存储的Session ID值对应上，从而通过认证。

#### 解题思路
首先点击generate，此时便生成了Session ID，然后接下来开始Burpsuite拦截，可以看到HTTP头如下：
```http
POST /dvwa/vulnerabilities/weak_id/ HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1:9000
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64; rv:79.0) Gecko/20100101 Firefox/79.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8,zh-TW;q=0.7,zh-HK;q=0.5,en-US;q=0.3,en;q=0.2
Accept-Encoding: gzip, deflate
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 0
Origin: http://127.0.0.1:9000
Connection: close
Referer: http://127.0.0.1:9000/dvwa/vulnerabilities/weak_id/
Cookie: dvwaSession=1; security=low; PHPSESSID=q9vdhmprkt3dtd8ttlrlfd0i3d
Upgrade-Insecure-Requests: 1
```
其中dvwaSession=1即为Session ID，在服务器保存着的值也是为1，就算自己手动修改为100，再发送，依旧是以服务器端的Session ID为主，继续自加1返回，也就是会在收到HTTP响应中dvwaSession=2。

我们也可以利用burpsuite的Sequencer进行分析，抓包发送到Sequencer模块，点击Start live capture，等待持续抓包，也可以手动Stop中断，然后Analyze now。

分析完成就可以看到Summary框下Overall result的结果中显示
```
The overall quality of randomness within the sample is estimated to be:extremely poor.
```
poor表示Session ID设置得比较弱，容易被破解。



## 0x02 Medium

#### 源码分析
```php
<?php
$html = "";

if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == "POST") {
    $cookie_value = time();
    setcookie("dvwaSession", $cookie_value);
}
?>
```
源码中直接用时间作为Session ID，看起来会稍微复杂一点，但经过连续的收集就可以发现其中的规律了，所以也是弱Session ID。

#### 解题思路
依旧是Generate生成Session ID后，然后用Burpsuite拦截，再次点击Generate，转到Repeater模块发送，可以看到响应包HTTP头中携带了dvwaSession=1605957581，看着是没有规律的字符串，实际上就是时间戳，也是可以用python转化成时间
```python
import time
time_tuple = time.localtime(1605957581)
result = time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M%S", time_tuple)
```
即可得到结果为：
```
"2020-11-21 19:19:41"
```
Sequencer模块分析结果依旧是poor。



## 0x03 High

#### 源码分析
```php
<?php
$html = "";
if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == "POST") {
    if (!isset ($_SESSION['last_session_id_high'])) {
        $_SESSION['last_session_id_high'] = 0;
    }
    $_SESSION['last_session_id_high']++;
    $cookie_value = md5($_SESSION['last_session_id_high']);
    setcookie("dvwaSession", $cookie_value, time()+3600, "/vulnerabilities/weak_id/", $_SERVER['HTTP_HOST'], false, false);
}
?>
```
这里用到了md5哈希，将哈希结果作为Session ID，并且设置了有效期为1小时（3600s），规定cookie路径为/vulnerabilities/weak_id/，规定cookie只能在访问当前服务器的主机时使用，最后两个false是指关闭secure和httponly。

看起来很那破解，但用于哈希的数是非常简单的从0开始累加1，很容易就被md5碰撞破解，所以也不是最安全的。

#### 解题思路
点击Generate生成Session ID后，设置Burpsuite代理拦截，转到Repeater模块发送，可以看到响应包中cookie携带dvwaSession=c4ca4238a0b923820dcc509a6f75849b，就是Session ID值，是数字1的哈希值。

可以直接将md5值拿到md5破解网站去破解，即可得到原来的md5之前的值为1。
md5破解网站如：
https://www.sojson.com/encrypt_md5.html

用Sequencer模块分析可以看到是Excellent，表示还是比较强的，但对有经验的攻击者还是可能被破解。



## 0x04 Impossible

#### 源码分析
```php
<?php
$html = "";
if ($_SERVER['REQUEST_METHOD'] == "POST") {
    $cookie_value = sha1(mt_rand() . time() . "Impossible");
    setcookie("dvwaSession", $cookie_value, time()+3600, "/vulnerabilities/weak_id/", $_SERVER['HTTP_HOST'], true, true);
}
?> 
```
源码中用mt_rand()函数生成随机种子（一串字符串），与时间戳、盐（字符串“Impossible”）拼接，使用更难破解的sha1哈希算法对拼接字符串进行哈希，然后设置有效期、规定cookie使用路径、规定使用服务器主机范围，并且打开cookie的secure属性（限定只能https协议访问，不能http）、httponly属性（js脚本不能读取cookie）。

这已经是很难破解的了，复杂的Session ID生成规则和较难撞库的算法，限制cookie有效期和使用范围，并且打开secure和httponly属性，很难造成xss攻击。

#### 解题思路
sequencer模块分析也是Excellent，难以破解。



## 0x05 小结

防御方法：
- 使用随机的Session ID。
- 可以是sha1等复杂的哈希算法。
- 待哈希的值可以是时间戳、随机种子、加盐的字符串拼接组合。
- 限定cookie使用范围，包括有效期、能访问的域名或主机、能访问的网站路径。
- 打开secure、httponly属性，防止XSS攻击。



## 0x06 参考

[https://www.cnblogs.com/jojo-feed/p/10174011.html](https://www.cnblogs.com/jojo-feed/p/10174011.html)